Señores gobernadores; señores ministros y secretarios del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; señor secretario general de la Unión Obrera de la Construcción; compañeros; señores empresarios; señoras, señores: nosotros, en forma conjunta con las provincias argentinas, la Unión Obrera de la Construcción y los señores empresarios del sector, estamos tratando de instrumentar políticas claras y concretas que nos permitan generar, por un lado, la consolidación de un proceso de dinamización de la economía y reactivación económica, acompañando esto por supuesto a la inversión, a la generación de trabajo y a la solución del problema habitacional, que tal cual lo mostraba el secretario de Obras Públicas es absolutamente grave en la Argentina.La Argentina va mejorando paulatinamente en sus números en cuanto al consumo, al crecimiento económico; siempre estando bajo tierra, es decir, donde estamos, de donde estamos partiendo, a donde nos llevaron, a donde nos dejaron. Nosotros tenemos que saber que este proceso de crisis dejó un profundo daño en el tejido social argentino y lo principal que debemos hacer todos los que tenemos responsabilidades es no enamorarnos a ciegas de los números, ver que en esta Argentina ha quedado gente, hermanos y hermanas absolutamente quebrados y dañados por el terrible proceso económico que nos tocó vivir fundamentalmente durante la última década en la Argentina, los últimos 15 años. Hay sectores que han quedado fuertemente vulnerables. A mí me tocó vivir ayer en Tucumán una experiencia muy fuerte. Estamos tratando de repotenciar y poner en marcha los Ferrocarriles Argentinos, tarea difícil. Se imaginan ustedes al desguace, a la tarea de destrucción que fueron sometidos para que realmente estos ferrocarriles no existan; bajo la excusa de que eran deficitarios, en vez de corregir el déficit se utilizó la excusa para rematar nuestros ferrocarriles en la Argentina, y hay responsables políticos e institucionales de ese remate que se ha hecho en la Argentina. De esto hay que tener una gran memoria, porque yo escucho hablar a veces con una gran amnesia sobre todas estas cosas que han pasado en nuestro querido país. Yo no vivo con la cuestión del pasado, parece que a algunos les molesta, pero tenemos que ver lo que ocurrió en el pasado para saber las cosas que nos sucedieron. Ahora tenemos que rearmar este sistema, darles vida a pueblos que han quedado absolutamente excluidos de la vida institucional argentina. Como digo: “lo tenemos que hacer con hierros viejos para hacer sueños nuevos, paulatinamente”. Nos va a llevar seguramente una década recuperar la potencialidad de los ferrocarriles en la Argentina, pero estamos empezando a conectar nuevamente el país. Estoy seguro de que los señores empresarios se van a interesar, van a hacer inversiones, vamos a poder bajar absolutamente todos los costos de transportes, fletes. La unión institucional, geográfica y geopolítica en la Argentina va a ser realmente espectacular. Ayer empezamos con un símbolo que eran los talleres de Tafí Viejo, pero la cantidad de hermanos y hermanas que quedaron desocupados, el hambre circundante, todos los brazos caídos de argentinas y argentinos que han perdido la fe de poder volver a ser, es fruto de esa política de demolición que nos tocó vivir en la Argentina. Ahora, el tema de las viviendas va acompañando. Ayer anunciamos 2.600 viviendas en Tucumán como hoy estamos anunciando en las 8 provincias argentinas que consideramos más dañadas por la crisis. En general todo el país fue terriblemente dañado pero nos referimos a aquellas donde se ha profundizado esta situación. Sabemos que trabajando solidaria y juntamente con las provincias, vamos a lograr ir avanzando sobre esta situación realmente gravísima. Pero es evidente que este proceso requiere mucha inversión, mucho esfuerzo y también mucha prioridad en el destino que tenemos que darle. Por eso es fundamental que pongamos cuanto antes en marcha estas viviendas, ocupemos a la gente, que vean que se puede construir un país absolutamente diferente y apuntemos a las situaciones que realmente hay que resolver en esta Argentina; porque muchas veces las situaciones de hambre, desnutrición, marginación, pobreza e indigencia que hay en la Argentina, es muy fácil diagnosticarlas y presentarlas, pero hay que encontrar los elementos para superarlas y para ello necesitamos acciones e inversión; no solamente políticas sociales y de salud, que son fundamentales, también tiene que haber una política de integración al excluido social e institucionalmente. Eso es lo que nosotros queremos empezar a hacer humildemente desde ahora. Es lo que esperamos que se pueda lograr y es lo que esperamos con los señores gobernadores que podamos llevar adelante. Es la gran batalla por una Argentina diferente. Teniendo en claro desde dónde partimos, dónde estamos, adónde llegamos, porque esto es muy importante para saber cómo se va a llevar adelante este proceso de la construcción de la nueva Argentina que queremos hacer en forma conjunta y solidaria con todos. La lucha contra la pobreza, la lucha por el trabajo, la lucha contra la indigencia, debe ser una prioridad de todo el pueblo argentino.Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo; señores representantes federales de Líneas Aéreas Southern Winds; autoridades nacionales; señores empresarios; señores representantes gremiales; trabajadores del sector aeronáutico; señoras y señores: creo que hoy estamos ante un hecho tremendamente significativo, primero porque gracias al concepto, a la voluntad, al deseo de defender con absoluta lealtad y legitimidad las posibilidades de trabajar, las fuentes de trabajo, se fue construyendo una idea de que se podía encontrar una forma de superar las instancias que nos han tocado vivir durante los últimos años, las graves circunstancias donde una quiebra tras otra, una situación escandalosa tras otra, iban dejando a miles de trabajadores argentinos en la calle. Creo que hay dos ejemplos importantes: uno es el que en su momento dieron los trabajadores de Aerolíneas Argentinas, a quienes también acompañamos, y el que hoy dieron las chicas y los chicos de Lapa, de Dinar y de las distintas líneas que no bajaron los brazos ante una situación límite que los dejaba prácticamente en la desventura de tener que sobrevivir como se pueda ante una circunstancia casi límite, eso por un lado; por el otro lado el firme convencimiento no sólo de custodiar las fuentes laborales que llevó adelante su dirigencia gremial y dirigentes del Gobierno nacional, sino de constituir una alternativa, de tener una explotación del espacio aéreo sin monopolios, y la posibilidad de tener una línea que también de sus frutos a todos los argentinos. El tercero es el que nos volvamos a creer, a quienes nos toca gobernar circunstancialmente y a quienes son ciudadanos del pueblo argentino, que la palabra se vuelve a cumplir, terminar con el discurso vacío de una dirigencia que por sacarse los problemas de encima dice que si y después dice que no puede. Juntos, volviendo a creer, custodiando y luchando por las fuentes de trabajo y potenciando una línea aérea nacional, federal, conjuntamente con las autoridades de Southern Winds, posibilitamos generar esta alternativa que devuelve los sueños a muchos que deben haber pasado tremendas horas de angustia. Yo sé que muchos de ustedes, los 350 que hoy vuelven a trabajar, vuelven a soñar, vuelven a creer, vuelven a pensar que una vida mejor es posible; los que de acá a diciembre van a tener la oportunidad de volver a trabajar ven en este hecho el inicio del cumplimiento y que también con justicia va a llegar la respuesta para ellos. Pero lo que también es muy importante es que esta línea va a permitir unir la Argentina, terminar con los caprichos  de vuelos que son a veces organizados de acuerdo a la forma de un determinado grupo al ejercerse la acción en forma monopólica (aplausos), para que de alguna manera tengamos la posibilidad de mejorar la calidad del servicio. Nosotros que remos que Líneas federales y Sourthern Winds presten un gran servicio para que Aerolíneas también lo haga y los favorecidos sean los habitantes de esta querida Nación argentina, esto es lo importante y lo que debemos buscar todos (Aplausos)Yo agradezco la madurez y la responsabilidad de los empresarios, la madurez y la responsabilidad de los dirigentes gremiales y de los gremios respectivos que con gran seriedad han ayudado a articular esta respuesta. También les aclaro que me voy con una profunda satisfacción porque sé que juntos hemos construido una relación de credibilidad y de esfuerzo, y vamos a poder solucionar cuanto problema se vaya sucediendo; seguramente no hemos superado todos los problemas, siempre aparecen algunos nuevos, pero cuando buena voluntad, cuando hay creatividad, cuando hay imaginación, cuando hay ganas de hacer un nuevo país y tenemos ese ida y vuelta de hablar con sinceridad, las cosas se solucionan con mucha rapidez. Dios quiera que cuando llegue el 24 de diciembre los trabajadores de Dinar y Lapa puedan levantar la copa en su casa con la tranquilidad de que está el trabajo, la seguridad y el futuro. Muchas gracias, muchas fuerza y gracias por creer.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y de la provincia de Buenos Aires; señor intendente municipal de Florencia Varela; señora vicegobernadora electa de la provincia de Buenos Aires; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores representantes de las distintas cooperativas de trabajo; señores empresarios; señoras, señores: estamos en el día de hoy concretando otra herramienta fundamental para luchar contra el desempleo, la desocupación, la pobreza y la indigencia. En esta Argentina sumergida que quedó devastada, que estamos tratando de recuperar todos los argentinos con humildad, trabajo, esfuerzo y solidaridad, estamos realizando distintos esquemas para generar inversión y trabajo. Por un lado, el proceso de reconversión productiva; por otro lado el proceso creciente de dinamizar la industria nacional; también, fortalecer el consumo que genera puestos en toda la estructura de comercios y pequeñas empresas de la República Argentina; por otra parte, licitaciones de inversión de infraestructura, de obras públicas, caminos; igualmente reactivar emprendimientos que habían quedado absolutamente en el olvido, generar microemprendimientos, como el plan “Manos a la Obra” tan importante que hemos llevado adelante; realizar este esquema de cooperativas, planes de solidaridad habitacional en el Norte Argentino; distintas vertientes, con una pluralidad de inversiones que evidentemente están generando muchísimos nuevos trabajos que van a hacer posible la dinamización de nuestra economía y van a ayudar consecuentemente a que el consumo suba. Si la economía se dinamiza, si el consumo sube, si el trabajo crece y si la inversión se multiplica como se está multiplicando en este momento en la Argentina, vamos a poder recuperar este país. No de un día para otro, de un día para otro no vamos a salir de la tremenda crisis a que nos han llevado, es el trabajo cotidiano de día tras día y seguramente iremos mejorando en forma paulatina, pero tenemos años por delante para dar esta dura lucha de recuperar la Argentina, esta Argentina que debe el 150 por ciento de su Producto Bruto Interno, que debe 160.000 millones de dólares, que tiene 93.000 millones de dólares en default con los acreedores tenedores de títulos externos y que tiene una deuda interna con su país, con sus propios habitantes, tremendamente grande por la cantidad de argentinos y argentinas que han sufrido las inclemencias de un proceso económico durísimo. Hay que tener siempre presente esto; los golpes que recibió nuestra clase trabajadora llevándola a la indigencia, los golpes que sufrió la clase media llevándola casi a una situación de pobreza, todo este proceso hay que recuperarlo. No se recupera con voluntarismo ni con esquemas o discursos permanentes como algunos que se hacen en la Argentina, que predicen un montón de cosas y situaciones y lamentablemente esta Argentina se ha agotado en diagnósticos y proyecciones. Creo que lo que vale es la realidad, como decía un gran líder argentino, “que es la única verdad” que nos va marcando la acción cotidiana de todos los días.    Por eso esta actitud de nosotros hoy de poder encontrar la complementación con el ingeniero Solá y su  ministro de Obras Públicas, la señora Vicegobernadora, el señor intendente de Florencio Varela, coordinando con el señor ministro de Planificación Federal, Julio De Vido, más la tarea del área de Desarrollo Social que lleva Alicia Kirchner adelante y el Ministerio del Interior que tiene la relación directa con todo el país; en este trabajo conjunto hemos generado estas 50 cooperativas en Florencio Varela que ocupa a 800 hermanas y hermanos que van a volver a tener trabajo, trabajo digno, que es lo que quieren los argentinos, con su propio esfuerzo y sudor volver a repotenciar la familia, el hogar, el amor, la posibilidad de apoyar a sus hijos.   Realmente estamos felices en el día de hoy porque es el inicio de un camino que lo vamos a profundizar en Florencio Varela y en toda la Argentina también, porque nosotros aspiramos a que los argentinos y argentinas puedan ir construyendo y teniendo trabajo digno, que puedan tener el derecho de acceso a la vivienda y esperanza en el futuro. Cuando algunos economistas hablan de los números, los costos, estoy de acuerdo, a mí me gustan los números, me gusta seguir el presupuesto, siempre he sido ordenado en la administración, pero fundamentalmente me interesa que la gente vuelva a tener la esperanza de saber que con esfuerzo y trabajo es posible pensar que todos los años se puede estar un poco mejor, que los chicos van a estar mejor que lo que están los padres. Porque si en un país los hijos van a estar mejor que lo que están los padres, ese país ha entrado a mejorar y a crecer.   Por eso recibimos aquí a los representantes de las distintas cooperativas que se han puesto en marcha en Florencio Varela diciéndoles que están en su casa, que en estos sueños compartidos vamos a trabajar juntos y vamos a generar un verdadero sendero en la Argentina del crecimiento, la justicia y la igualdad que es lo que tenemos que hacer entre todos.   Así que en este marco y en la situación que tenemos en la Argentina que no nos engañamos, somos argentinos que no bajamos los brazos, que no nos dedicamos solamente a diagnosticar, que no nos dedicamos solamente a decir o a buscar lo tan tremendo que nos puede pasar, porque en esta Argentina todos tienen que asumir las responsabilidades. La Argentina que explotó el 20 de diciembre de 2001 no explotó solamente por la dirigencia política, explotó por los distintos estamentos de todos los sectores de la sociedad. Y en esto tienen que ver todos, los que informan, los que miraban al costado, los que trataban de ganar sólo ellos y nadie más que ellos. Por que acá pareciera ser que siempre algunos miran al costado para no hacerse cargo de las responsabilidades que tienen. Cuando un país explota, es porque han defeccionado en general todos. Por eso en la construcción de este nuevo país, la honestidad, el trabajo, el esfuerzo y la solidaridad son elementos fundamentales.   Muchas gracias por estar acá. (Aplausos). Vamos a ir a visitarlos a las cooperativas para que todos los argentinos vean la calidad y el esfuerzo del trabajo argentino. Muchísimas gracias.Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores intendentes municipales; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores representantes de organismos civiles y no gubernamentales; amigos y amigas: causa plena satisfacción ver que el Plan “Manos a la Obra” está tomando la rapidez, el marco que nosotros deseábamos el día que lo lanzamos, con toda nuestra fuerza, hacia el conjunto de toda la sociedad argentina.    Creo que hay mucho por hacer en este plan porque si bien hoy se van a entregar 700 emprendimientos más, si los municipios y las organizaciones libres del pueblo trabajan fuertemente en este tema hay mucho marco para finalizar más planes, para generar trabajo genuino y para poder participar en la economía formal e informal, como recién se expresaba el señor Arroyo con absoluta claridad. Por eso creo que es la tarea fundamental en la que tanto los municipios como las Ongs, las organizaciones libres del pueblo deben trabajar fuertemente, porque esto es generar trabajo genuino, es consolidar y darle un marco de dignidad a la posibilidad de incorporación laboral, pero también generar movimiento productivo, movimiento económico.    Se enlazan dos cuestiones que son fundamentales y que hacen una simbiosis muy fuerte; nosotros creemos que es fundamental consolidar toda nuestra tarea para dar las posibilidades concretas de generar emprendimientos genuinos desde el punto de vista económico, de mover la cuestión productiva con toda nuestra fuerza, de generar trabajo, de incorporar excluidos a la estructura social, que es la tarea fundamental. Todos estos planes tienen el mismo destino, no son planes meramente asistenciales, sino son planes que llevan en sí mismos la incorporación definitiva hacia la estructura económica para combatir fuertemente la exclusión social y la exclusión institucional.    Por eso insto fuertemente a los señores intendentes a trabajar a fondo en este tema para tratar de usar con decisión todas las posibilidades presupuestarias que nosotros tenemos. Imagínense ustedes obra pública, cooperativas de trabajo, reconversión productiva, los distintos planes sociales que están en marcha, la política de microemprendimientos, la política de inversión concreta que se lleva adelante juntamente entre la Nación y las provincias en las distintas áreas de infraestructura, la movilidad en la recuperación de servicios públicos que estaban paralizados, la movilidad del crédito, la vuelta del crédito, todo esto va coordinando una tarea que evidentemente está generando un proceso muy fuerte de inversión en la Argentina. El proceso de inversión en la Argentina, a pesar de lo que decían muchos, en estos últimos meses ha llegado al 31 por ciento realmente en crecimiento, es decir que es un dato muy importante. Si ustedes miran el crecimiento del crédito, el de los depósitos, de las importaciones, de las exportaciones, si miran el crecimiento del consumo que se está generando en la Argentina, el crecimiento de la actividad de los bancos, que también es muy importante, se van a encontrar con que todas las variables de la economía están funcionando; el crecimiento del empleo, del empleo genuino, muy por arriba de la creación de planes de Jefas y Jefes de Hogar. Se está dando todo un esquema y una posibilidad en la Argentina de crecimiento económico muy importante, de crecimiento del producto bruto interno.    Más allá de todas las especulaciones, más allá de los que se cansaron de decir si había plan o no había plan, hoy los números están marcando una realidad concreta que creo que en general se está reconociendo. Se podrá hablar ahora o discutir si vamos a crecer en el 2010 ó 2008, como están discutiendo algunos; está bien, me parece bárbaro que lo discutan pero creo que la Argentina ha empezado a crecer, tiene una perspectiva de crecimiento. La dinamización de la economía, de la inversión, la reconversión productiva, el crecimiento de la industria textil -que ha crecido el 125 por ciento en movilidad económica, generación de empleo y dinamización de su propia actividad-, son datos por demás interesantes. Si nosotros además de todo esto logramos -tenemos que lograrlo con toda nuestra fuerza-, consolidar la inclusión social y la inclusión institucional, vamos a estar combinando crecimiento con inclusión social, crecimiento con otra distribución del ingreso, que son los desafíos que tiene esta Argentina que está tratando de salir de bajo tierra para los tiempos que vienen.   Por eso nosotros, sin depresiones y sin euforias pero con mucha fuerza y con muchísimas ganas, creemos que debemos consolidar esta oportunidad que tenemos todos los argentinos. En esta tarea las organizaciones de base son fundamentales, los municipios son centrales por el contacto directo que tienen con la sociedad -la desburocratización es una tarea fundamental- y un Estado Nacional que sea ágil, dinámico, que llegue en el momento oportuno; y también la cualificación de quienes tienen que llevar estas políticas adelante para que realmente podamos cambiar definitivamente en la sociedad la confrontación por la creatividad, por la imaginación, por la generación de puestos de empleo y por la solución global de problemas que tiene la sociedad.   Obviamente que no se puede arreglar una Argentina que llegó adonde llegó y adonde está de un día para otro. Obviamente que un proceso de recuperación de un país, lo podemos mirar en cualquier país del mundo, es en forma paulatina, gradual, aquellos que digan que se pueden solucionar los problemas de un país totalmente de un día para otro faltan absolutamente a la verdad, pero hoy los argentinos tenemos una nueva posibilidad. Espero que administrando con seriedad, con responsabilidad, con sencillez y pensando en la gente podamos dar las respuestas que la sociedad está esperando.   Realmente Dios quiera que con estos 700 emprendimientos que se ponen en marcha se pueda seguir consolidando puestos de trabajo, dinamizando la economía y cada día la sociedad y aquéllos que realmente lo están necesitando puedan participar más activamente de lo que es el crecimiento productivo, la vida institucional, la participación global en la vida de la Argentina de muchísimos argentinos que por distintas circunstancias fueron quedando excluidos.   Muchísimas gracias por vuestra presencia, a vuestras órdenes y adelante. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señor representante de cooperativas y mutuales; señores empresarios; señoras y señores: creo que en el marco del proceso de devolución de confianza entre los propios argentinos y en el de las posibilidades de reconstruir idas y vueltas que nos permitan generar un proceso económico en el país que tenga características inclusivas, que nos permita combatir la exclusión social e institucional, es fundamental volver a recuperar una cultura perdida en gran parte en la Argentina, a pesar de sus esfuerzos, que es la cultura del cooperativismo y el mutualismo. Nosotros sabemos que durante la década pasada se le fue dando un marco concreto a toda la tarea cooperativista o mutualista, en el ámbito del crédito y de la promoción de la economía de base en la Argentina, en el que normalmente eran caras y deficientes o en muchos casos se las trataba de emparentar con el delito. Ustedes recordarán las distintas circunstancias, las políticas de tasas, de crédito, las distintas políticas que se implementaban inclusive desde los medios oficiales para tratar de destruir uno de los sistemas que más garantizaba la inclusión social y una distribución diferente del crédito en la Argentina. Sabemos que es un inicio modesto, pero queremos dar señales claras como las que dimos con los microemprendimientos, como las que damos con las cooperativas de trabajo o como las que estamos dando con las distintas organizaciones sociales para generar distintos esquemas de construcción, de opciones económicas diferentes para tratar de movilizar la economía en el marco de la estructura social. Ahora queremos hacer lo mismo recuperando nuestra cultura respecto del cooperativismo, que las cooperativas y las mutuales vuelvan a ser un instrumento de crédito muy fuerte para fortalecer la estructura media-media y media-baja que mueve la economía de nuestro país y para, realmente, volver a enlazar a las organizaciones libres del pueblo que actúan en los distintos ámbitos con un apoyo crediticio que esté cerca, que sea el vecino, que esté al lado y que las pueda acompañar fuertemente. Sé que hacer esto era una utopía y ustedes también lo sabían. Pero también saben que lo podemos reconstruir y más rápido de lo que mucha gente piensa, porque el crédito en la Argentina tiene que volver fuertemente, tiene que llegar a todos los sectores y, fundamentalmente, tiene que dejar de ser un monopolio de algunos sectores, como sucedió en la Argentina en los últimos años. Este es el esfuerzo que queremos implementar y llevar adelante. Y más ahora que entramos a visualizar una Argentina que, si bien está varios kilómetros bajo tierra, como digo permanentemente, nos muestra algunos datos muy importantes en la economía, como el crecimiento del Producto Bruto Interno. Estamos viendo recuperaciones importantes en la industria textil, que se está recuperando en un 57 por ciento, y la metalmecánica en un 95 por ciento; que hay un crecimiento de la inversión muy fuerte, del 31 por ciento; que las entidades financieras están en el mayor nivel de liquidez desde el proceso de devaluación en la Argentina, con un 22,8 -un número realmente importante-; que la recaudación, si bien es insuficiente porque la Argentina necesita para poder financiar un proceso de recuperación ingresos 60, 70 u 80 por ciento superiores a los que tenemos hoy, pero de un promedio de 4.100 millones de recaudación que teníamos durante el año 2002 estamos en 6.000 millones en el 2003. Son todos elementos alentadores, pero no debemos cometer el error que se cometía en otros momentos de enamorarse de estos números y no entender que nosotros tenemos que recuperar una estructura social absolutamente diferente y que debemos terminar con esa famosa teoría que decía, cuando la Argentina crecía, que había que esperar para que el vaso derrame. Por el contrario tenemos que generar los instrumentos para que cuando la Argentina crezca lo haga para todos los argentinos. Yo creo que las cooperativas y las mutuales tienen un rol fundamental, central y esencial para jugar en el sistema. Por eso vamos a apostar por ellas, este es un claro signo que estamos dando. Confiamos plenamente en todo el sector, sabemos lo que le ha tocado pasar, lo que le ha tocado sufrir, pero sabemos que trabajando conjuntamente vamos a volver a recuperar un instrumento, los lazos de confianza perdidos, y vamos a hacer un aporte muy importante a una recuperación correcta de la Argentina. Una Argentina que tiene una brecha en la distribución del ingreso entre ricos y pobres de 1 a 37,5. En el año 1947 tuvimos la menor brecha entre ricos y pobres que era de 1 a 7. ¡Fíjense adónde hemos llegado! Es decir que acá no solamente sirve crecer, no solamente sirve recuperar la capacidad de financiamiento, la capacidad de inversión en la salud, en políticas sociales, sino que debemos tener políticas activas, políticas impositivas paulatinas que nos permitan, en la medida que podamos avanzar en la dura situación que tenemos, construir un Argentina muchísimo más equilibrada. Estos son los pasos que vamos dando, con absoluta humildad, pero con absoluta voluntad de desafiar los tiempos sin ningún tipo de temor, para ir construyendo los elementos, los canales que nos permitan dar la respuesta que la Argentina merece. Les agradezco profundamente, espero que podamos iniciar un camino realmente muy importante con todo el sector y Dios quiera que los argentinos dentro de algún tiempo podamos ver otra vez el motor que son para la economía cooperativas y mutuales funcionando a fondo, acompañando el desarrollo argentino. Muchísimas gracias.Señor presidente provisional del Senado de la provincia de Mendoza a cargo de la Vicegobernación; señor Intendente municipal de esta querida y hermosa ciudad de Malargüe; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes de localidades vecinas; señoras, señores: nunca me voy a poder olvidar de cuando, luchando palmo a palmo por toda la Argentina tratando de abrir las ventanas del cambio, tratando de recuperar una Argentina donde la justicia y la dignidad vuelvan a estar presentes, tratando de derrotar entre todos los argentinos a ese flagelo que es la corrupción, el día 27 de abril, desde allá, desde un lugar aún más sureño que Malargüe, escuchaba cómo este pueblo creía en este humilde patagónico para poder cambiar la Argentina. Siempre mi corazón va a estar en Malargüe, acompañándolos con todas mis fuerzas. (Aplausos)   Yo sé lo que es sufrir esta soledad, como dije siempre y hoy lo puedo decir aquí, sé que Malargüe  es Patagonia, que Malargüe  es sur, que Malargüe es soledad, es olvido, y que es periferia, como esa tierra en la que yo nací allá en Santa Cruz. (Aplausos) Por eso quería estar hoy aquí diciéndoles que, con mis aciertos y mis errores, soy un hombre común con responsabilidades importantes, pero soy un hombre que se siente orgulloso de ser de tierra adentro, de ser del sur, de ser del interior de la Argentina, porque sé lo que les pasa a millones de provincianos en esta querida tierra, que muchas veces se sienten olvidados por el poder central, al que le cuesta entender el reclamo de una Argentina mucho más equilibrada y más justa. (Aplausos) De modo que es bueno que este país se abra y abra las posibilidades a todos los hombres y mujeres de esta Argentina para poder llevarla adelante.    Vengo hoy a Malargüe a cumplimentar el trabajo que el señor intendente y amigo Celso ha llevado adelante. (Aplausos) Cincuenta y un mil hectáreas van a pasar a estar en manos de la gente. No era justo que 51.000 hectáreas que necesita el pueblo de Malargüe  estén inmovilizadas por viejos conceptos de inmovilización de la tierra que se puedan tener en algunos aspectos de manejos geopolíticos que a veces se pueden hacer. Por eso me alegro y cuando Celso nos planteó el problema con el ministro de Defensa pusimos todo nuestro esfuerzo para cumplimentar esta tarea. También son ciertas las demandas que él ha hecho, pero los argentinos tenemos que tomar conciencia de dónde estamos; nos han llevado a estar a 10 kilómetros bajo tierra. Por eso en cada lugar de la Argentina donde voy les pido a los argentinos y argentinas que tengamos mucha memoria, porque no tengo ninguna duda de que el proceso de recuperación que llevamos adelante está impulsando a la Argentina, pero tengamos memoria, porque hubo algunos que nos hundieron y nos llevaron a la situación en que estamos. Cuando un pueblo no tiene memoria corre el riesgo de repetir viejos errores que causaron un daño sin par a la Argentina. (Aplausos)    Por eso tenemos que estar juntos. Yo confío en ustedes, en el pueblo, en la gente, nada más que en ustedes, porque lamentablemente –y espero que se corrija- durante demasiado tiempo muchos miraron con la nuca a los que estaban sufriendo. Muchos creían que este país se podía arreglar con pactos y yo creo que solamente se puede arreglar dándole el lugar, la justicia y la dignidad que nuestro pueblo se merece. (Aplausos)   Sé que a algunos les molesta que yo siempre diga que el día que las cadenas de presión sean aún más fuertes de lo que son hoy, y vea que necesito el apoyo de nuestro pueblo para seguir reconstruyendo entre todos la Argentina, no voy a dudar un segundo en tomar el micrófono y decirles: hermanos y hermanas, vengan a ayudarme porque quieren impedir el cambio que la Argentina necesita, quieren impedir la vuelta de la justicia y la dignidad que está necesitando nuestra tierra. (Aplausos) Sean quienes sean.   Claro que conozco las necesidades. Hermanos y hermanas de Mendoza y de Malargüe : la ruta 40, Dios quiera que podamos definitivamente hacerla, estamos generando para ello los marcos presupuestarios. Desde allá, desde la punta del sur, llegando casi a Tierra del Fuego, hasta acá. Unir la patria, unir la Argentina, tarea central que esta ruta 40 puede generar como marco de reconversión. (Aplausos)   Ya empezamos a hacer algunos marcos presupuestarios. Leía por allí en algún diario que se le daba menos presupuesto a Mendoza que el que le corresponde, y puede haber ocurrido esto en el pasado. Conozco lo que viene sufriendo con la injusticia de leyes que discriminan, pero les puedo asegurar que en este Presupuesto Nacional, si lo leen bien se van a dar cuenta, la cuestión es distinta. El único gasto o inversión en Mendoza diferente o menor que en el nivel nacional es el pago habitual de jubilaciones y pensiones, pero es por el número de jubilados y pensionados que se puedan tener. Les puedo asegurar que en planes y políticas alimentarias Mendoza crece en el Presupuesto Nacional un 87%; en política para sectores más vulnerables crece cerca del 51%; y en inversión en el Ministerio de Planificación Federal y en inversión en obra pública crece el 315%. ¡Hay que leer bien los presupuestos! Esto es central y fundamental para ver cuál es la calidad de inversión que llevamos adelante. (Aplausos)   Le decía a mi amigo el diputado nacional Amstutz que lo veía preocupado por estos temas; que trabaje, que ponga toda su fuerza para cambiar Mendoza, (Aplausos) que yo lo voy a acompañar solidariamente, que voy a poner todo el esfuerzo para ayudar en este proceso de construcción mendocina que hay que llevar adelante; y que en mí no va a tener, como en los viejos tiempos, un presidente que mire al costado, sino alguien que se ponga al lado de él y a al lado de todos los mendocinos, piensen como piensen, para hacer las cosas que tenemos que hacer. Porque realmente aspiro a que dentro de cuatro años, cuando termine mi gestión, los argentinos me vean por la calle y digan: ahí va un presidente que trabajó por la patria con honestidad y decencia. Eso es lo que quiero hacer junto a todos ustedes. (Aplausos)   Desde luego que hay que trabajar mucho, desde luego que hay muchísimos hermanos excluidos social e institucionalmente, pero también, para poder recuperarnos a pleno, la dirigencia política y todos debemos tener conductas nuevas. Espero que en el andar del tiempo la gente vea cómo ha cambiado la cultura y que en este país los que trabajan, los que estudian, los que investigan van a ser considerados como los mejores ciudadanos que pueda tener una nación, y que los que roban, los corruptos, tengan el lugar que se merecen que es el calabozo y marquen la referencia de lo que no debe ser un pueblo. (Aplausos) Esto es muy importante, porque en un tiempo en la Argentina parecía que el mejor era el que más plata rápido hacía, y así nos fuimos empobreciendo. Ahora hay que dar vuelta la taba para que el que más investiga, estudia, trabaja, el más honesto, el que deja todo para que este país pueda ir adelante, sea premiado como el mejor ciudadano que esta Argentina necesita. Ese es el sueño que debemos tener todos. (Aplausos)   Mendocinos y mendocinas: les quiero agradecer con todo mi corazón la confianza que ustedes me brindan y se van a dar cuenta que yo soy un sureño que pone todo, que trabaja con mucha fuerza, que acierta y se equivoca, pero quiere estar de un solo lado, trabajando junto a la gente.   Sé que algunos sectores o grupos determinados a veces se molestan cuando uno señala lo que está pasando o lo que pasó en la Argentina, y dicen, casi despectivamente, ¿y ese pingüino de qué se las trae? Soy pingüino, sí, ¿y? ¡Me siento feliz de ser pingüino! (Aplausos) Pero sueño como todos ustedes, y lo veo en sus ojos: yo quiero, al igual que ustedes, que mi hijo tenga un futuro mejor que el mío, porque cuando en un país los hijos están mejor que los padres ese país está creciendo, tiene justicia y tiene futuro. No como nos pasa ahora, que veo a los padres y abuelos llorando porque los hijos tienen menos que ellos, y eso es cuando un país va para atrás. Ahora nuestros hijos tienen que estar mejor que nosotros para que la historia se acuerde de nuestra generación, que fuimos capaces de construir un país distinto. (Aplausos)    También quiero agradecer a todo el pueblo mendocino y a su Gobernador, que lo conozco, fuimos colegas y trabajamos muchas veces juntos por las causas federales; porque pertenecer a estructuras diferentes no nos pude hacer olvidar que pertenecemos a un mismo país y peleamos por las mismas cosas para hacer una Argentina que recupere su potencial.    Por eso mendocinos y mendocinas, hermanos y hermanas de Malargüe: piensen como piensen, estén donde estén, yo voy a trabajar junto a ustedes con absoluta pluralidad, soñando y poniendo todas mis fuerzas para que cada día podamos decir que estamos avanzando, que estamos creciendo, que estamos recuperando la Argentina, que estamos consolidando la esperanza, que estamos consolidando los sueños, que estamos consolidando nuestra familia y nuestros amores. ¡Esta es la gran República Argentina que nosotros deseamos!   ¡Muchas gracias por tanto afecto, muchas gracias por compartir este momento, les puedo decir que voy a estar al lado de sus sueños, segundo a segundo, por esta patria nuestra! Muchísimas gracias pueblo de Mendoza. (Aplausos)Queridos formoseños y formoseñas; querido amigo Gobernador de la provincia de Formosa, Gildo Insfrán; queridos amigos todos aquí presentes y querido pueblo de esta querida, hermosa y amada provincia de Formosa: cuando me encuentro ante la realización de una obra que enorgullece a todos los argentinos, una obra como este Hospital que marca calidad y justicia social y que realmente a uno lo repotencia en la esperanza de la construcción de un país distinto, se puede decir que esto es equidad, que esto es cuidar la salud del pueblo, que esto es pensar en el futuro, que esto es pensar en nuestros amados hermanos y hermanas formoseños que van a tener una salud digna como merecen y, nosotros, realmente, nos adherimos fuertemente a este gran logro. (APLAUSOS)Es hora de que en esta patria las dirigencias políticas salgan de la discusión banal. Nuestro pueblo ha llevado sobre sus espaldas los análisis y los diagnósticos de dirigentes que están en cómodos sillones. Por eso yo quiero recorrer la Argentina, para que llegue la voz federal, para que el pueblo federal, para que los hombres y las mujeres de este interior olvidado, más allá de los análisis y de los diagnósticos, puedan recibir la mano reparadora de la Argentina que los vuelve a considerar parte de su patria. (APLAUSOS)En todos los convenios que hoy hemos firmado y en la implementación del Acta de Reparación Histórica, se trasluce que tenemos que trabajar con nuestros hermanos y hermanas de carne y hueso, se tiene que sentir que en esta Argentina han entrado a cambiar las cosas. Todos nosotros tenemos que dar una gran batalla no solamente en el discurso, sino con la acción para hacer una Argentina para todos, para combatir la corrupción en serio y para que definitivamente nuestros pobres y nuestra clase media puedan recuperar lo perdido en la angustiosa década del 90. (APLAUSOS)Yo les quiero decir, queridos formoseños que me han acompañado desde el principio con tanta fe y con tanto cariño, que yo confío en ustedes. Cada mañana cuando me levanto, sé que los hombres y las mujeres de la Argentina que trabajan, que luchan y que quieren un país distinto, que cada argentino y argentina cuando se levanta a la mañana para poder ir a trabajar, en la medida que se va generando trabajo y en la medida que lo pueden defender los que lo tienen o cuando mandan sus chicos a la escuela, están pensando en una nueva Argentina. Y para ello, yo les pido que me acompañen, les pido que me ayuden, les pido todas sus fuerzas, toda esa fuerza espiritual para construirla. (APLAUSOS)Hay algunos que quieren hacer la Argentina como ellos desean, pero que se den cuenta que vamos a hacer la Argentina como el pueblo quiere porque llegó la hora de que nuestro pueblo sea el que motive el crecimiento y el cambio definitivo. (APLAUSOS) Por eso hoy estoy aquí, por eso vine a compartir este acto más allá de cualquier campaña electoral. Vengo como Presidente a hacerle honor a este “Hospital Juan Domingo Perón” que con su nombre y lo que significa, marca todo un hito en nuestra historia. (APLAUSOS) Por eso estoy acá junto a ustedes, por eso estoy acompañando al Gobernador. Esto lo tiene que ver el pueblo entero de nuestra patria, éste es el camino: hospital, fuente de trabajo, reconversión productiva, inversión nacional, capitalismo competitivo y serio, distribución de la riqueza como se merece. Esto es en lo que tenemos que trabajar en la Argentina. Argentinos, argentinas: recuperemos el atrevimiento y los sueños porque es posible hacer un país diferente. Tenemos que tener coraje, tenemos que tener fuerza, no nos tienen que doblar, podemos; yo sé que podemos todos juntos tomados de la mano volver a enarbolar los sueños de un tiempo distinto; yo sé que podemos enarbolar los sueños de pensar que nuestros hijos van a estar mejor que nosotros; yo sé que podemos enarbolar los sueños y el amor de consolidar nuestra familia. Por eso, Gildo, por eso amigos y amigas, con todo el corazón les digo a ustedes que están acá, a los que son de mi partido y a los que no lo son, a los que compiten por otras fuerzas políticas en la elección, que vengo a brindarles y a abrirles las puertas a todos los argentinos. Ya sufrimos demasiado por enfrentamientos estériles, ya sufrimos demasiado por mirarnos como enemigos los argentinos. Por eso, nosotros, respetando nuestra dignidad, respetando nuestros derechos humanos, respetando la voluntad y la dignidad de un futuro mejor, tenemos que trabajar juntos y en forma solidaria. Voy a seguir viniendo a Formosa, voy a seguir trabando con ustedes, voy a recorrer la Provincia de punta a punta porque sé que ustedes y yo sentimos igual. (APLAUSOS) Yo vengo de una provincia mucho más chica, inclusive, que la de ustedes y al mismo tiempo alejada y por eso sé que cuando alguno –como siempre lo digo y molesta-, le dice por allí al hombre que pertenece al interior de la patria y al que le ha tocado gobernar esta Argentina, “ahí está el pingüino”, ¡qué problema hay! Me alegro de serlo, me alegro de corazón, porque es parte activa de la Argentina y de la patria federal. (RISAS Y APLAUSOS)   Por eso, con memoria, recordando lo que nos pasó, recordando lo que sufrieron los argentinos, recordando lo que cuesta levantar esta patria -miren como está sufriendo hoy el pueblo boliviano-, recordando todas estas cosas en la búsqueda de la justicia, yo los llamo a hermanarnos, hermanas y hermanos, por esta nueva Argentina a construirla entre todos. Seguramente y es cierto, yo solo no podré, pero también sé que con la ayuda de todos ustedes vamos a iniciar ese nuevo amanecer que la patria necesita. Por eso les vengo a decir que en este día de la inauguración de este Hospital me siento un formoseño más y me siento tan contento y feliz como ustedes. Es una conquista de los formoseños, una conquista que llevó adelante su Gobernador.Por eso, para ir terminando: justicia, buena memoria, combate a la corrupción, desafío a los nuevos tiempos y tratar de entender que los argentinos necesitamos recuperar el protagonismo perdido y que nunca más nos vengan a vender modelos fundamentalistas. Acá no puede haber una nación grande si no hay un pueblo grande; acá no puede haber un país grande si no hay una nación justa y acá no hay una nación justa si no hay un pueblo que pueda vivir con la dignidad que merece. (APLAUSOS) Muchísimas gracias, formoseños. Un hermano de ustedes los saluda con todas sus fuerzas, un abrazo a todas las madres, que el 19 se puedan abrazar con sus hijos bajo ese signo del amor grande. Gracias Formosa, muchísima suerte y un Presidente a vuestras órdenes, un argentino. Gracias.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores legisladores nacionales; señores empresarios; señores representantes sindicales; señoras y señores: nosotros acompañamos y vemos de muy buen grado la decisión que tienen las distintas empresas del sector de las telecomunicaciones de afirmar su inversión en la Argentina, de volver a creer que la Argentina es un mercado posible y, también, de entrar a generar las acciones que permitan ayudar a un proceso de reactivación y crecimiento que nuestro país necesita, y creo que se da el marco de la situación económica para llevarlo adelante.    Creemos que en un país donde se vive diagnosticando, donde los distintos grupos o escuelas económicas viven haciendo diagnósticos de los más variados, propios de cualquier marco de pluralidad democrática, y también con esas caracterizaciones taxativas que solemos tener los argentinos -recuerdo que hace algún tiempo se decía que no había plan económico, pero viendo los resultados que estamos manejando en estos días me parece mejor no tener plan que los planes que se tenían cuando había un anuncio del ministro de Economía cada quince días en los canales de televisión y en nombre del neoliberalismo económico intervenían mucho más en el mercado aquellos que hoy nos acusan de que tenemos teorías absolutamente contrarias y distintas- consideramos que lo que le falta a la Argentina es previsibilidad, reglas de juego claras. Ustedes como empresarios tienen que saber que no se van a ver sometidos a una disposición hoy y otra mañana y esto es central para cualquier período de inversión. Creo que no hay mayor marco de pensamiento y de libertad económica que saber que el Estado promueve pero no interviene, que es también un tema central y fundamental para tener el reaseguro de la visión, de la inversión, de la rentabilidad natural que deben tener las empresas y del ensamble natural que éstas deben tener con el funcionamiento económico que lleve un país adelante.    El nuestro es un país que presupuestariamente va a tener un superávit fiscal primario del 3 por ciento; en el que el promedio de recaudación pasó de 4 mil millones el año pasado a un promedio de 6 mil millones este año; que en este momento tiene la liquidez financiera en sus bancos más alta desde 2000 con un 22,8; donde hace dos meses ya que la economía crece no solamente por la fuerza exportadora sino que estamos viendo crecimiento en el consumo; donde vemos crecer las exportaciones y las importaciones en bienes de capital, pero con una calidad muy importante, que es fundamental para la estructuración y para llevar adelante el proceso económico. Todo esto hace que realmente en el manejo presupuestario que tenemos esté absolutamente garantizado el superávit fiscal que nos habíamos comprometido durante todo este año y con proyecciones ciertas de poder hacer frente a los compromisos que tenemos el año que viene. Y obviamente que vamos a acompañar a las empresas en la renegociación de las deudas que tienen que llevar adelante para su reestructuración. Nosotros tenemos una posición y es la que vamos a llevar adelante definitivamente, es decir la proposición de la reestructuración de la deuda argentina en sus 93.000 millones aproximadamente. Va a ser la que se planteó en su momento, no es fruto de negociación,  marca una realidad concreta y hace lugar realmente a los valores y las acciones de mercado que hay en este momento. Eso les va a dar a ustedes un margen muy importante para poder reestructurar con mucha certeza las deudas.   Inclusive si nosotros analizamos la tasa de inversión, que ha crecido el 31% en lo que va del año, de año a año ha superado el 100 %; si vemos la estabilidad del mercado cambiario, donde también son muy interesantes los números que se están teniendo en este momento, nos está marcando que entre todos los argentinos estamos dando un paso muy importante. Después a fin de año veremos cuál es el crecimiento que tiene la Argentina, pero lo más importante es el volver a crecer, el volver a generar las expectativas de tener una macroeconomía con reconversión productiva, con inversión de base en bienes de capital muy fuerte, con la posibilidad de exportar productos tradicionales y, como se dijo aquí, productos no tradicionales. Nosotros creemos que la exportación de software y demás tiene altos niveles de rentabilidad, alto nivel de generación de empleo e influye decididamente en el crecimiento económico.    Es decir que tenemos realmente muchísimas esperanzas en todo el avance que se puede hacer en esta materia y por eso estamos dispuestos a trabajar junto a todas las empresas del sector para empezar a consolidar un proceso con activa actitud del Estado promoviendo la economía, no interviniendo, dando certezas y terminando con la Argentina de la angustia y la imprevisión, donde por allí hay sectores que invierten y después de golpe se encuentran con salidas no esperadas por parte de quienes temporariamente les toca conducir la Nación.   En este aspecto, el concepto que he llevado adelante en toda mi administración, cuando me tocó ser gobernador de la Provincia, es que me gusta trabajar con superávit fiscal, con cuentas fiscales ordenadas, me gusta ser absolutamente previsible y, obviamente, también a uno le gusta discutir. Pero tenemos que acostubrarnos en la Argentina a tener un rumbo, un proyecto económico y escuchar; escuchar para alimentar y para salir de posturas fundamentalistas que se instalan de un lado y de otro y que muchas veces nos terminan anulando en discusiones tradicionales que me parece que ya no tienen nada que ver con la movilidad que tiene el mundo de hoy, donde el dogma muchas veces significa más retraso que progreso.    Por eso los recibimos realmente con mucho placer aquí, estamos absolutamente dispuestos a generar nuevas síntesis en el marco de la verdad relativa de cada sector y Dios quiera que entre todos, los que nos toca hoy conducir la Argentina en este tiempo de la historia y los empresarios que están actuando en nuestro país, podamos desde el punto de vista generacional generar el punto de inflexión, el puente de plata que la Argentina necesita. Muchísimas gracias.Señor presidente de la hermana y querida República del Brasil querido amigo Lula; miembros de su comitivas; autoridades nacionales; señoras y señores: con especial satisfacción recibimos hoy al señor residente de la República Federativa del Brasil, don Luiz Inacio Lula Da Silva, amigo nuestro, con el que hemos acordado trabajar intensamente durante el período de los mandatos que nuestros pueblos nos han conferido, para lograr una cooperación y una integración plena entre nuestros países. Así como su visita de Estado no significa sólo una cuestión de cortesía o un simple transcurrir del protocolo sino la ocasión propicia para intensas jornadas de trabajo bilateral, no queremos recibirle con un simple discurso de ocasión. Es bueno que ocupemos este tiempo para el intercambio de nuestros puntos de vista y evaluaciones sobre la situación de cada uno de nuestros países, para el repaso de los datos de la coyuntura regional e internacional y las conclusiones respecto de la que debe ser nuestra agencia bilateral.   A ambos nos toca presidir nuestros países en este especial momento histórico y no podemos darnos el lujo de desaprovechar oportunidades. Tenemos que dar el combate que nos ayude a impedir la profundización de la pobreza, el incremento de la exclusión, el desempleo y la desigualdad social. A ambos, hombres comunes que asumimos nuestras importantes responsabilidades siendo fieles a nuestros pueblos, nos toca presidir nuestros países urgidos por la necesidad de producir profundos cambios.   En nuestra Patria necesitamos encarar un profundo cambio en lo moral, en lo cultural, en lo institucional, en lo político y en lo económico. La cada vez más extensa brecha existente del mundo entre países ricos y países pobres, entre países centrales y países periféricos, entre los países del norte y los países del sur, y los crecientes problemas de la seguridad mundial, urgen cambios también en el mundo, exigen repensar los mecanismos y las acciones para que la globalización resulte vivible para todos y no para unos pocos.    Países como los nuestros, que intentan superar una muy difícil situación, buscando emerger y reconstruir una economía sustentable para lograr una integración digna al mundo, dependen en mucho de las respuestas que se den a los interrogantes que la planetización plantea. En toda latitud debe entenderse, y también en nuestros países, que la democracia debe implicar efectivamente la posibilidad de ser iguales, si esa posibilidad no existe la democracia se resquebraja por dentro. La falta de sustentabilidad de las economías emergentes nos expone a altísimas cuotas de desigualdad y eso amenaza con convertir a nuestras democracias en simples caricaturas, lo que no podemos permitir.   Queremos por nuestra parte reconstruir en la República Argentina un capitalismo serio, no intentamos construirlo aislado de la gran aldea que hoy es el mundo, pero necesitamos darle primero plena sustentabilidad interna, sin ello no tiene sentido ninguna integración. La integración que necesitamos debe facilitar, debe estar en línea con esa sustentabilidad interna, puesto que no podemos hacer del nuestro un país sin criterio que arrastre a nuestros productores y a nuestros productos a una competencia que por desigual inexorablemente los quiebre.   Pero además, nuestra integración regional debe ser algo que nos ayude a potenciar nuestras voces en el mundo, a cobrar más peso en las decisiones multilaterales, poniéndose al servicio de nuestros intereses a favor del desarrollo sustentable de nuestras economías, el logro de la equidad social en nuestros países y una más justa distribución del ingreso.   Sabemos que el mundo enfrenta una muy compleja situación, desafíos que demandan para su comprensión mucha apertura mental, mucho respeto a las diversidades y mucha capacidad para saber escuchar la verdad de los otros.   Los viejos moldes se han roto, los nuevos problemas requieren la generación de nuevos tipos de soluciones, no podemos encerrarnos en los viejos conceptos ni aferrarnos a lo malo conocido. El mayor riesgo que enfrentamos es temerle a los cambios.   Nosotros hemos sufrido en carne propia la adopción de los modelos que desde el centro se exportan hacia las periferias. La excesiva concentración económica, la corrupción estructural que la facilitó, la condena a la exclusión de millones de seres humanos que ella implicó, la enorme deuda pública que acumulamos, resultaron ser en las últimas décadas en la República Argentina la cara visible de la globalización y el resultado práctico del viejo orden mundial y las recetas que constituían su moda.   Debemos trabajar conjuntamente para la consolidación de un orden mundial basado en el respeto a las normas y a los principios del derecho internacional; debemos consolidar una comunidad de naciones que trabaje para fortalecer la justicia, para estimular el desarrollo sustentable de nuestras economías, que combata la inequidad y proteja el medio ambiente. Es la hora del multilateralismo y la cualificación del rol de las Naciones Unidas.   El fortalecimiento de nuestras democracias, el incremento de la calidad de nuestras instituciones, el respecto irrestricto a los derechos y a la dignidad del hombre, en parte también depende de la fuerza que le impongamos a nuestra integración regional y a nuestra capacidad para lograr un nuevo orden mundial más en sintonía con nuestras convicciones y nuestras ideas. La historia se escribe también con sueños y sentimientos de hombres sencillos, como nosotros. Nuestras responsabilidades son temporales, en la historia de los pueblos el lapso de una presidencia en términos históricos constituye un breve periodo. Que nos rescate la historia como hombres que supimos estar a la altura de las exigencias de cambio que nos plantean los tiempos y las situaciones que enfrentamos en estos momentos en que nuestros pueblos nos ubicaron en ocasión de decidir y gestionar sus asuntos. Está en nuestra responsabilidad implementar los medios prácticos que pongan en ejecución las ideas que largamente hemos sostenido y sostenemos.   En esta tarea que compartimos, estas jornadas de intenso trabajo son pasos concretos que nos acercan, nos hermanan, confirmando la solidez y la madurez de nuestros vínculos. Concretaremos obras de infraestructura tales como la autopista Mercosur a través de la ruta Nacional 14 de la Argentina, el tramo Porto Alegre – Uruguayana y el proyecto de integración ferroviario que hará posible unificar la red de ferrocarriles del sur y sudeste de Brasil con nuestra red norte y noreste, así como con Chile. Avanzaremos en el plano cultural, un campo vital, para la vida de los pueblos con la creación de un predio binacional en reconocimiento a los artistas de diversas disciplinas, como el fomento a la distribución del largometraje entre la Agencia Nacional del Cine de Brasil y el Instituto de Cine y Artes Visuales de la Argentina. En materia educativa estamos logrando avances en la profundización de nuestros intercambios, en el impulso de la enseñanza del español y el portugués en las escuelas básicas y en el establecimiento de doctorados conjuntos.    Presentan motivos de satisfacción los acuerdos que estamos impulsando en relación con la circulación de personas, acuerdos que facilitarán la vida cotidiana de los ciudadanos brasileños y argentinos que se movilizan para estudiar, comerciar, trabajar y hacer turismo, y muy especialmente la de nuestros compatriotas que habitan en la zona de frontera.   Importa destacar especialmente el haber acordado una modalidad de cooperación y de trabajo conjunta en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para el período 2004 – 2006, lo que constituye una clara expresión del grado de convergencia que estamos alcanzado en el marco de política exterior. Es sin duda de la mayor importancia la firma del consenso de Buenos Aires, a través del cual nos hemos comprometido a cooperar para impulsar el crecimiento sostenido y la distribución equitativa de sus beneficios en el marco de un modelo de desarrollo que garantice a todos nuestros ciudadanos el pleno goce de sus derechos fundamentales, sobre la base de la libertad y la justicia social. Ellos nos posisiona ante el mundo, con una orientación común, basada en profundas convicciones que deseamos compartir con los demás países de América Latina.   En el marco de nuestra mayor creación común, la integración regional, fruto de la democracia, el punto donde nuestro ideario adhiere y adquiere una dimensión profunda, Mercosur no representa un simple proceso de desmantelamiento arancelario ni se reduce a la creación de un mercado común, estos aspectos de la integración son componentes centrales del proceso que estamos comprometidos a impulsar. Pero somos aún más ambiciosos, aspiramos a conformar un espacio económico, político y cultural unificado que nos permita crecer como sociedades integradas y modernas.   Los países del Mercosur compartimos una cosmovisión, pero lo que es más importante aún compartimos una vocación de futuro común. Es necesario redoblar los esfuerzos para mejorar la vida y la oportunidad de los habitantes de la región. Es ésta a nuestro entender, querido amigo, la columna vertebral de nuestra responsabilidad. Para ello necesitamos consolidar políticamente el Mercosur, afianzándolo como un bloque de poder latinoamericano que nos permita maximizar nuestras capacidades de negociación y acción. Es necesario subrayar un punto clave para la credibilidad del Mercosur, que es nuestro compromiso de acelerar la incorporación de la normativa común a los ordenamientos jurídicos de nuestros países; seremos acompañados por nuestros cuerpos legislativos en esta tarea.    Hoy estamos fortaleciendo una asociación estratégica, que es además una fraternidad, una asociación que crecerá sin tensiones porque está basada en la afirmación de nuestras semejanzas y en el respeto de nuestras particularidades y diferencias.   En nuestros países, principales productores agropecuarios del mundo y magníficamente dotados por la naturaleza, el hambre constituye un flagelo que nos avergüenza, que nos indigna y que estamos determinados a erradicar. Debemos negarnos a aceptar, como si se tratara de una fatalidad, la existencia de compatriotas sumidos en la pobreza más extrema. Nuestros pueblos han conocido la violencia espiritual y física que produce la ausencia de los derechos y libertades fundamentales y han abrazado a la democracia como un proyecto de vida. Nos toca como gobernantes garantizar que esa democracia se traduzca en beneficios concretos para todos los ciudadanos sin distinción, ya que sabemos que ella se desnaturaliza cuando sólo la disfrutan plenamente unos pocos. No existe libertad con hambre, no existe la dignidad sin trabajo, no existe la igualdad sin educación.    Si asumimos este instante único con la humildad y la grandeza que nos reclama la hora será mucho lo que podremos lograr y dejará de ser incierto nuestro futuro. Hago de la amistad y la confianza, señor Presidente, la divisa con la cual mi Gobierno lo recibe a usted y a su comitiva en Buenos Aires. Es para nosotros un profundo orgullo y un profundo honor, querido amigo Presidente, que usted esté visitando y esté trabajando con nosotros aquí en la República Argentina, para mí y para todos los argentinos, con toda la honorable comitiva que lo acompaña.   He quedado absolutamente satisfecho con la reunión que hemos mantenido, hemos tocado con absoluta profundidad desde el tema preocupante que nos desgarra a los hombres de Latinoamérica y América, de la situación que vive su hermana Nación, nuestros hermanos bolivianos, y también hemos avanzado profundamente en el concepto y en la visión que debemos tener, desde aquí, desde el Mercosur y desde América Latina, en el trato con todos los organismos multilaterales de diversa índole: la necesidad de crear un bloque que tenga coherencia, que tenga equilibrio, que tenga rumbo y que acierte a generar un nuevo manejo cultural de todos estos mecanismos con los distintos organismos internacionales, porque tanto usted como yo sabemos que cuando más certeza y más previsibilidad le demos a nuestra relación y a la consolidación del Mercosur, más respuesta, más inserción y más beneficios mutuos vamos a lograr para nuestra región.   Nosotros apostamos seriamente a la integración con el Brasil, apostamos seriamente a la integración Latinoamericana, apostamos a abrir fuertemente el Mercosur, apostamos con mucha fuerza la relación interbloque con el resto del mundo, llámese Comunidad Económica Europea y otras regiones del mundo. Y el tema de la relación con Brasil -estoy convencido que para usted, señor Presidente y querido amigo, significa lo mismo- ha pasado a ser una cuestión de Estado seria y responsable. Nuestras generaciones futuras no se van a tener que avergonzar de nosotros debido a que por pequeñas mezquindades o por pequeñas disputas cortas de visión histórica y liderazgo hayamos impedido la integración que es central y fundamental para nuestra región y para el fortalecimiento de nuestros pueblos. Creo que en un gran nivel de madurez tenemos muy claros los objetivos, y en este tiempo cortito de la historia que nos toca gobernar trataremos de generar el punto de inflexión que nuestra región necesita.   Muchas gracias señor Presidente por estar aquí, querido amigo, muchas gracias a todos ustedes. (Aplausos)Excelentísimo señor presidente de la República Federativa del Brasil y señora Marisa Lula Da Silva; señor vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Cámara de Diputados de la Nación; señores gobernadores; señor Jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros de la República Federativa del Brasil; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores legisladores; distinguida delegación brasilera; señores empresarios; señoras y señores: es para los argentinos un profundo honor tener hoy en nuestra casa al señor presidente de nuestra querida hermana República del Brasil. Y la presencia del señor presidente de Brasil para los argentinos en esta etapa de la historia no es una visita protocolar más, no es una reunión más y natural que puede existir entre los distintos jefes de Estado, es para nosotros profundizar un desafío que tanto mi amigo -verdaderamente mi amigo- el señor presidente del Brasil y quien les habla compartimos plenamente, que es la construcción de un proceso de integración, primero bilateral entre Brasil y Argentina.    A pesar de algunos procesos históricos, a pesar de algunos conceptos dogmáticos que pueden existir de un lado y del otro, y que es natural que existan en el marco de la pluralidad, nosotros con nuestro amigo creemos firmemente que hay que superar rápidamente las contradicciones históricas que nos llevaron a disputas que nos neutralizaron y en vez de generar un desarrollo conjunto, conspiraron contra el desarrollo de nuestros propios países. Nosotros estamos absolutamente convencidos de que el proceso de integración serio, responsable, desde el punto de vista económico, institucional, cultural, social y físico entre Argentina y Brasil va a determinar un cambio radical en la gestión y en la región que tenemos que llevar adelante nosotros.    Por eso aspiramos a una profunda relación bilateral, cristalina y sincera ante los ojos de las dos sociedades, pero también queremos que esa relación bilateral sea la construcción de la columna vertebral del Mercosur en una primera etapa, de un Mercosur que se debe integrar no sólo desde el punto de vista económico, no sólo debe resolver las cuestiones arancelarias, no sólo debe planificar con absoluta claridad el desarrollo productivo e industrial de las regiones, y desde luego su integración en todos sus aspectos, sino que también tiene que estar y debe tener una integración desde el punto de vista político. Es fundamental la integración política, es fundamental que desde la verdad relativa de cada país que integra el Mercosur podamos construir las nuevas síntesis que la región necesita para poder definitivamente constituir el bloque del Mercosur con una identidad de ideas y de pensamientos, actualizado a los tiempos que nos toca vivir.    Somos nosotros, los hombres y mujeres de hoy, los que debemos resolver los problemas de hoy, porque en este mundo que tan rápido ha evolucionado y que tiene tantas contradicciones, nosotros sabemos qué es lo que está sucediendo y debemos tener el coraje de tomar las decisiones que correspondan. Por eso defendemos seriamente la construcción del parlamento del Mercosur, con un lugar donde podamos definitivamente dota a la región de las políticas representativas que necesita.    Pero no tenemos que quedarnos encerrados en el Mercosur, tenemos que avanzar con mucha fuerza, y esta es una decisión compartida también con mi amigo el presidente Lula, en la integración de los países del Pacto Andino, en la integración de América Latina en forma plena y también avanzar en las relaciones con México en un proceso de integración comercial, político e institucional muy fuerte que nos permita construir un bloque sólido, amplio, plural, para avanzar decididamente ya en la integración y la inclusión de otros bloques muy importantes que existen en el mundo, entre ellos la Comunidad Económica Europea. Es un sueño poder establecer institucionalmente la posibilidad de debatir bloque a bloque con la Comunidad Económica Europea, sería un paso cualitativo sustancial y muy importante que debemos llevar adelante.    También la integración puede ser para solucionar los graves problemas que tiene nuestra región. No podemos seguir ignorando, no podemos seguir mirando con la nuca los problemas que tenemos nosotros en esta zona, en esta región del mundo. Es muy difícil consolidar procesos de crecimiento y reconversión económica, procesos de crecimiento productivo e industrial, cuando se tienen los niveles de indigencia, cuando se tienen los niveles de pobreza y los niveles de exclusión institucional que tienen nuestras regiones y nuestros países. Debemos asumir que tenemos estos problemas y avanzar en la solución. Y no es responsabilidad de los gobiernos solamente, sino también de todos los actores de la sociedad, de los sectores empresarios y los sectores del trabajo. Coordinadamente debemos buscar un sistema que nos permita crecer económicamente, pero no como fue en la década del 90, cuando crecimos económicamente en la Argentina a niveles del 7 u 8 por ciento pero creció la pobreza, la indigencia y el endeudamiento en niveles absolutamente desconocidos en nuestra sociedad, y se profundizó el modelo que se había instalado en nuestro país en 1976.    Nosotros queremos y debemos crecer con una distribución del ingreso diferente. Esto es fundamental para poder hacer un país, no se puede seguir construyendo un país para pocos. Nosotros hoy tenemos números importantes en la Argentina, venimos saliendo del subsuelo de la Patria, seguramente estamos en el subsuelo, pero siempre decimos con quienes colaboran conmigo, señor Presidente, que no nos vamos a enamorar de los números, nos tenemos que enamorar de una Argentina diferente, con una justicia diferente, con una educación diferente, con políticas sociales cada día más profundas e integrativas, y que en el marco de la construcción plural podamos decir que con el crecimiento económico estamos haciendo una sociedad más justa, que con el crecimiento económico estamos construyendo proyectos industriales, proyectos de reconversión productiva, que es en sí lo que consolida a lo países.   Este desafío debe llegar a toda Latinoamérica, los problemas que pasan en países hermanos, como en el caso de Bolivia, no son meramente coyunturales o circunstanciales de una determinada problemática política que puede existir en cada país. El problema de la brecha entre ricos y pobres cada vez más grande, el problema de la marginalidad, el problema de la injusticia, termina derivando en estos procesos lamentables y dolorosos que les toca vivir hoy a países hermanos, que a los argentinos de alguna manera nos ha tocado vivir y espero que hayamos aprendido esta lección de la historia y no tendamos a olvidarnos de las cosas que nos han pasado, para poder cimentar un país diferente.    Por eso yo tengo tanta esperanza en mandatarios como el presidente Lula, que entiende esta realidad, está compenetrado, sabe que ambos estamos decididos a honrar nuestras historias, que ambos venimos con convicciones muy firmes, que no las venimos a dejar en la puerta de la casa de gobierno, que venimos a tratar de honrarlas con responsabilidad y seriedad, y sabemos que el conjunto de nuestras sociedades, empresarios y trabajadores, juntamente con los gobiernos temporales en este tiempo de la historia que nos toca a nosotros, podamos dar las respuestas que hay que dar. Estoy seguro de que lo vamos a poder lograr, estoy seguro de que vamos a poder avanzar. Pero señores, y querido Presidente, yo sé que juntos de la mano vamos a poder generar un verdadero precedente histórico de acá para adelante, es decir cuando se empiece a pensar distinto, a resolver distinto, y cuando todos entendamos que construir una nación, hacerla crecer, poder enorgullecerse porque crece su producto bruto, poder enorgullecernos y ponernos contentos cuando crece la producción industrial agropecuaria y demás, también va de la mano de tener mayor acceso a la educación, al trabajo, mayor generación de empleo, mayor equilibrio social, menos brecha entre ricos y pobres.    Imagínense ustedes -y le cuento señor Presidente- que en esta Argentina en los años 50, 47, la brecha entre ricos y pobres era de 1 a siete, hoy es de 1 a 38, de 1 a 39. Tenemos que dar vuelta este tiempo de la historia para volver a encontrarnos con nuestra sociedades, con nuestra gente, y reencontrar las instituciones y la práctica democrática cotidiana con las necesidades de nuestro pueblo. Este es el gran desafío que tenemos que llevar adelante.    Por eso estoy tan contento con la reunión que tuvimos hoy, con la sinceridad que hablamos, con la que siempre lo hicimos; desde que nos conocimos con el presidente Lula hemos trabajado con absoluta sinceridad y solidaridad, no hemos tenido diferencia alguna, gracias a Dios, y siempre con el aporte de buscar soluciones, avanzar y darle fuerza a este espacio del Mercosur. De manera que creo que Argentina y Brasil en este tiempo de la historia van a dar las respuestas que están esperando los ciudadanos de ambas naciones, vamos a poder hacer la integración del Mercosur, vamos a avanzar en la integración de América Latina, vamos a tener charlas, conversaciones y reuniones maduras con la Comunidad Económica Europea, con Estados Unidos, con el resto de los pueblos de mundo, tratando definitivamente de entender que la búsqueda de nuestro trabajo y la búsqueda de las relaciones y los encuentros debe ser para construir el marco de esas sociedades que nosotros soñamos y que tendríamos que haber construido en conjunto.    Por eso señor Presidente, querido amigo de todos los argentinos, estamos orgullosos de recibir al presidente del Brasil, a su señora esposa, a los amigos del gabinete que nos acompañan, con quienes ya hemos tenido muchísmas reuniones de trabajo, y en esto no estamos haciendo una apuesta a medias, estamos apostando decididamente a un tiempo nuevo. Muchísimas gracias por estar acá.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, amigo Felipe Solá; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y de la provincia de Buenos Aires; autoridades nacionales y provinciales; señores intendentes municipales; señores empresarios; señores representantes gremiales; señoras y señores: bien decía el Gobernador que estamos en forma solidaria y conjunta realizando esfuerzos para tratar de potenciar la inversión que mejore la calidad de vida de los argentinos, en este caso específico la calidad de vida de los hermanos y hermanas de la provincia de Buenos Aires; obras que, como explicaba el licenciado recién, son de una infraestructura central, hacen a la vida misma y la seguridad de quienes viven en esos municipios. Bastaba escucharlo de la voz de algunos señores  intendentes, toda la problemática que significan los pasos a nivel y obras que realmente después de largo tiempo se ponen en marcha y nosotros tenemos la profunda satisfacción de hacerlo, porque primero creemos que es fundamental dotar de una calidad de vida distinta a nuestra gente; segundo, creemos en la inversión como fuente generadora central de la actividad y de la economía; tercero, sabemos que genera movilidad económica y puestos de trabajo; cuarto, permite que la sociedad pueda volver a creer en todos aquellos que tenemos responsabilidades públicas, que nos ocupamos de las cosas que realmente les preocupan a la gente, que han atormentado y atormentan a la gente como son los pasos a nivel, donde nos ha tocado vivir permanentemente situaciones muy desgraciadas y dolorosas, algunas de mucho renombre.   Por eso, creo que hoy poner en marcha la obra de Junín y Berazategui, tener en marcha prontamente en febrero las obras de 2004 de San Isidro y Avellaneda, más en forma permanente el resto de las inversiones que se van a hacer, están en el marco de que es la realidad palpable. Esto, acompañado de todas las obras que hemos anunciado hasta ahora es el sentido de previsibilidad que hay que tener; sentido de previsibilidad que no solamente debe tener el Estado, sino que deben tener todos aquellos que de una manera u otra trabajan para el conjunto de la comunidad y para el conjunto de todos los argentinos. Porque acá, en esta Argentina, es hora de tener buena memoria, es hora de tener buenas responsabilidades. El Estado tiene que hacerse cargo de las cosas que le corresponden; el Estado debe velar por que cumplan aquellos con lo que corresponde también y que no han cumplido durante mucho tiempo en todo este proceso de privatización que vivió la Argentina. Y vale decirlo acá, porque hay muchos señores intendentes presentes que se comunican permanentemente con mi amigo, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, que hay otro tema, así como nos preocupan los pasos a nivel, así como nos preocupan las obras cloacales, de tratamiento de aguas, así como nos preocupa el proceso de control de las inundaciones en las obras del Salado en la provincia de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, La Pampa, también es cierto que nos preocupan todos los servicios públicos que afectan a los ciudadanos argentinos. Cuando escucho de golpe que han envuelto a la sociedad en una discusión de aumento de tarifas o no en la prestación de servicios públicos, en la prestación de la luz, todos los argentinos tenemos que tener en cuenta que lo que están queriendo hacer algunos prestatarios de los servicios eléctricos, es cubrir con la discusión de tarifas las inversiones que no hacen desde 1998. Lo que quieren es cubrirse de las inversiones que no hicieron. Que lo sepan todos los argentinos, porque para que los argentinos no seamos más extorsionados, para que los argentinos no seamos más dañados, es bueno que tengamos buena memoria, que tengamos solidaridad y que actuemos todos en forma conjunta y solidaria. Quieren resquebrajarnos y quieren mostrar panoramas diferentes para cubrirse de un servicio que tomaron y que no lo cumplieron. Las empresas de servicios eléctricos en la Argentina no invierten desde 1998, cuando empezó el proceso de recesión en la Argentina. Esperaban que la Argentina no volviera a crecer pero se encuentran con este sorpresivo crecimiento que empezó a principios de 2003, se fue acentuando, consolidando y claro, como se dedicaron a transferir rentabilidades y a no hacer inversiones, ahora quieren decir que si no aumentamos las tarifas no nos van a poder dar el servicio eléctrico que tenemos. Van a tener que cumplir, pero van a tener que hablar de cara a la sociedad. (Aplausos).   Por eso pueden agraviar, distorsionar, pero señores, este es el verdadero problema que se está discutiendo hoy en la Argentina. Después, el problema de la devaluación y los endeudamientos en dólares que tienen, los tuvieron a partir de 2002 cuando se produjo la pesificación y la devaluación en la Argentina. Pero si ustedes miran las columnas de inversiones y las columnas de crecimiento y cómo fue decreciendo, esto salta por sí solo. Esto es bueno que todos los argentinos lo tengan en cuenta, todos los sectores. Porque muchas veces lo que se trata es de generar que un servicio no funcione, agudizar las contradicciones entre nosotros y siempre que los pequeños grupos hagan negocios a costa de las espaldas del pueblo argentino.    Nosotros queremos que trabajen, que inviertan, que cumplan con sus obligaciones, pero hablemos de una vez por todas con la verdad como corresponde. Por eso les digo, hoy esta inversión de los pasos a nivel marca un Estado que tiene que ser previsible; son obras que los argentinos necesitan; son obras que le costaron muy duro a muchos vecinos, familiares perdidos, situaciones tremendamente dolorosas. Dios quiera que con el gobernador de la provincia de Buenos Aires y todos los gobernadores de la Argentina, podamos trabajar solidariamente, responsablemente y así, hablando de cara a la sociedad, que se terminen los secretos, que se terminen las cosas que se saben y no se saben, que se terminen la idea que todos los acuerdos se negocian atrás de una puerta. La Argentina necesita mucha cristalinidad, mucho sinceramiento y también todos los argentinos necesitamos asumir que estamos tratando de salir  -como siempre digo-  del subsuelo, de 10 kilómetros bajo tierra, y esto cuesta, cuesta mucho esfuerzo. Sabemos que cuesta tiempo pero los argentinos de una vez por todas queremos que hacer una Argentina con todos y para todos. (Aplausos).   Muchas gracias por estar aquí.(Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores empresarios; señoras y señores: creo que el objetivo fue logrado, el tratar de hacer en tiempo y forma la licitación de nuestros corredores viales, el tratar de redimensionar su funcionamiento y el tratar de volverlos cristalinos también en su operatividad. A través de este medio estamos explicando a toda la ciudadanía, a todos aquellos que nos están mirando en sus casas cómo se hizo todo el procedimiento, qué empresas se presentaron, quiénes estuvieron, para recuperar esa necesaria credibilidad de lo institucional en el marco de un procedimiento que se llevó adelante y que realmente todos aquellos que han trabajado allí lo han hecho con un esfuerzo muy grande para tratar de lograr ese paso superador en calidad, que es fundamental para recuperar realmente el ida y vuelta que nuestra sociedad necesita. Estamos muy contentos con la cantidad de empresarios que han participado, creemos que en la etapa que se termina quedan cosas por cerrar, quedan diferencias de cobros de tarifas en los peajes y demás, que deberán ser absolutamente aclaradas y lo que no esté aclarado deberá ser absolutamente recuperado por parte del Estado, y esperemos que en este tiempo nuevo que se inicia este procedimiento pueda funcionar en forma perfecta, que los ciudadanos argentinos recuperen la credibilidad en este tipo de concesiones y que realmente el servicio sea de primer nivel. Los empresarios manteniendo la ruta y el Estado haciendo las licitaciones que se ha comprometido a hacer; que no son menores, son 500 millones de pesos aproximadamente al cabo de cinco años, 194 millones de pesos en el primer año, que ya las tiene que licitar, para que en una verdadera mancomunión de intereses entre el sector privado y el Estado podamos dar el servicio que nuestro pueblo se merece.Recién el ingeniero López decía -eso es propio de la cultura del 90-, que ahorramos 1.219 millones de pesos. No vamos a ahorrar 1.219 millones de pesos, con esos 1.219 millones de pesos tenemos que hacer muchas rutas en la Argentina que hacen falta para que el país tenga la infraestructura que se necesita. (Aplausos). Pero nos acostumbraron a que administrar bien es tener presupuestos subejecutados, mala calidad en los servicios, incumplimientos por doquier y ajustes permanentes. Para nosotros administrar bien es que el recurso alcance, que llegue al conjunto de la ciudadanía y que tenga la mayor eficiencia posible, porque la tarea de administrar bien descapitalizando al país todos los días es una tarea muy fácil; la tarea de administrar bien debe ser cumpliendo con todas nuestras obligaciones, dándole al país el capital de trabajo y el capital operativo que necesita. Esa es la visión que nosotros tenemos. Vamos a entrar ahora a discutir, que ya lo tiene que hacer el área de Planeamiento Federal, el resto de los contratos de concesiones y de empresas de servicios públicos privatizadas y concesionadas. Tenemos que hacer un verdadero trabajo también cristalino, claro, para que no se repitan los procedimientos éstos donde pareciera ser que sobre las espaldas de la gente la tarea de los servicios públicos se ha convertido en una verdadera, casi tortura permanente de angustias, donde pareciera ser que aquellos que se hacen dueños de los servicios en vez de trabajar compenetrados con la comunidad el único fin que buscan es la rentabilidad de cualquier manera. Espero que tengamos la claridad suficiente, que tengamos la fuerza suficiente y la decisión suficiente también para corregir esto, porque acá muchas veces se discute si un servicio tiene que estar privatizado o no, pero la sociedad ha reaccionado contra el funcionamiento de muchos servicios privatizados porque en vez de dedicarse a cumplir su función, en vez de generar los niveles de eficiencia que tenían que producir, en vez de generar los niveles de inversión que tenían que hacer, se dedicaron y se asociaron a los poderes políticos de turno para ver de qué manera obtenían rentabilidades más fáciles. Esto debe cambiar definitivamente en la Argentina. Espero que nosotros podamos ser la punta de lanza, junto con todos los empresarios argentinos que están dispuestos también a demostrar que hay cultura empresaria, a demostrar que hay posibilidades de hacer un capitalismo serio y competitivo y que podemos dotar a la Argentina de la credibilidad necesaria. Señores muchísimas gracias, que tengan muchísima suerte, gracias por compartir este acto.(Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; señores empresarios; representantes gremiales; señores legisladores; integrantes de organizaciones no gubernamentales; señoras y señores: la lucha por el ordenamiento económico, por generar en el país la posibilidad de un proyecto absolutamente inclusivo, por dar la batalla en todos los lugares contra la exclusión social en todas sus calidades, es una tarea central y vital que los argentinos debemos llevar adelante, y el Gobierno pone y va a poner todo su esfuerzo por ser motor central en esta batalla y en esta lucha.    Lo que pasa es que no son palabras jóvenes las que estoy diciendo, son palabras que se han venido repitiendo en distintos funcionarios, en distintos presidentes, en distintos dirigentes durante varias décadas en la Argentina. Siempre los discursos tienen este contenido, pero es evidente que hay caminos absolutamente diferentes. Todavía recuerdo en 1996 cuando el paradigma y el rumbo era que para que haya distribución del ingreso, haya inversión y haya empleo se tenía que llenar el vaso para que derrame, en una actitud absolutamente voluntaria; hoy cuando nos vemos en el tiempo nos parece casi ridículo, pero tengamos la capacidad de autocrítica de que altos niveles de la sociedad argentina estaban casi con una cultura fundamentalista convencidos de que éste era el camino y el rumbo.    Se nos dijo también durante mucho tiempo que la quita de aportes patronales para la baja de costos laborales iba a generar miles y miles de puestos de trabajo, y cuando se produjo, en 1996, tuvimos el primer déficit fiscal importante del presupuesto. Pantallas como la que acabamos de exhibir, que nosotros ponemos con la mejor de las voluntades, si hablaran, recordarían las cosas que se fueron exponiendo y diciendo durante mucho tiempo. La sociedad argentina en general trató de creer y acompañar, pero no fueron más que acciones para transferir ingresos a los sectores de siempre.    Por eso nosotros creemos que la Argentina tiene que crecer; no hay que enamorarse de los números, estamos empezando a crecer pero aún estamos bien en subsuelo de la patria, estamos saliendo de situaciones dolorosas y lamentables. No vamos a caer en la euforia o en la actitud coyuntural, sin visión estratégica, de salir a hacer una fiesta de un crecimiento que es el crecimiento sobre el dolor que nos ha tocado pasar a todos los argentinos, esperando que la Argentina pueda definitivamente estructurar un fuerte avance en todo su esquema económico y obviamente en el esquema de la distribución del ingreso. La Argentina creció al 7 y al 8 por ciento pero no pudo vencer la desocupación y no pudo tener una distribución del ingreso diferente; y en situaciones bastante mejores, desde todo punto de vista, que la que tenemos nosotros. Tenemos un 150 por ciento de endeudamiento de nuestro producto bruto interno, y todavía algunos nos dicen que no es seria nuestra propuesta cuando decimos que podemos pagar el 75 por ciento de la deuda a los tenedores y acreedores de títulos externos. No hay nada más serio, si van a mirar nuestros números tenemos que hacer bastante esfuerzo todos los argentinos para cumplimentar lo que estamos diciendo, para llevar la deuda respecto al producto bruto de un 150 por ciento a un 80, un 70 por ciento, para empezar a ser un país con alguna posibilidad de viabilidad.    Esta es la situación que tiene la Argentina hoy. Se podrán hacer todo tipo de disertaciones, todo tipo de elaboraciones, podemos seguir escuchando a los tecnócratas que escuchamos durante la década del 90 seguir exponiendo si la Argentina va a crecer o tiene proyecto coyuntural, o no tiene plan económico, o que va a crecer solamente hasta el 2006; cuando escucho que vamos a crecer hasta el 2006, después de las cosas que nos han pasado, a uno lo motiva fuertemente. Pero tenemos que partir de la situación en la que estamos, y este plan se ubica en esta situación. Empezar a transformar los planes sociales, que sirvieron en la coyuntura, que sirven, pero tenemos que transformarlos en planes genuinos, tenemos que devolverle a la gente el instrumento de la dignidad del trabajo; tenemos que combinar con todos los sectores empresarios, con las pymes, con las empresas nacionales la reconstrucción del capital nacional, tarea central y esencial para hacer una nueva Argentina, en una forma coordinada -Estado, trabajadores y empresarios-, para definitivamente empezar a generar la simbiosis de nuevas síntesis que nos permitan dar las respuestas que los argentinos necesitamos.    Este es el gran debate de la idea del país que queremos construir. No se pude construir un país sin ideas, no es cierto que se hayan muerto las ideologías, las ideas y las visiones; las hay argentinas y construcciones diferentes, algunas las hemos soportado y ya vimos lo que nos ha pasado, nosotros tenemos la oportunidad, desde la pluralidad, de construir una Argentina diferente, y lo tenemos que hacer con ideas reales, concretas, con los pies sobre la tierra, discutiendo los temas que tenemos que discutir y aspirando a construir la Argentina que deseamos tener en nuestras manos. Tenemos que perder la vergüenza de que son ideas que no circulan más, que están fuera de onda, o lo que dicen algunos que han pugnado por estos proyectos, con los que se ha consolidado una gran exclusión en la Argentina, con pequeños sectores absolutamente desnacionalizados favorecidos con la rentabilidad de la economía cuando esa economía creció. Nosotros queremos hoy que cuando la Argentina crezca genere empleo y distribuya el ingreso de manera diferente, que genere inclusión. Ese es el proyecto que le va a permitir al país volver a ser viable y construir una Argentina solidaria entre todos, con un capitalismo serio, nacional y competitivo. Este es el gran desafío que tenemos por delante.    Por eso con el señor ministro de Trabajo, con los responsables de todas las áreas, Planeamiento Federal, las áreas sociales, salud, las universidades y la educación, tenemos que trabajar fuertemente mancomunados, pero con este concepto y con esta filosofía. Este es el desafío, tenemos que demostrarnos a nosotros mismos que podemos hacer un país equitativo y justo. ¿Si no para qué? ¿Conducir a la Argentina nuevamente por el sólo hecho de ser ministros, diputados o presidentes, lo que pueda ser cada uno, para volver a llevar a este programa de agudización de las contradicciones, de exclusión social e institucional? A mí no me interesa ser parte de esa Argentina.    Apostamos y decidimos jugar todo a esta visión de país. Por eso creemos en todos ustedes, en que todos somos absolutamente conscientes y responsables de nuestra verdad relativa y del momento que estamos viviendo. Vamos a apostar a estos planes, estamos dispuestos a ir teniendo y recibiendo todas las ideas creativas e imaginativas que nos permitan avanzar con estos temas, porque estoy seguro que si avanzamos por este camino, y combinamos crecimiento productivo y crecimiento económico con generación de empleo y distribución del ingreso correcta, la Argentina va a empezar a ser diferente y vamos a consolidar la posibilidad de tener nuevos sueños.    Este es el desafío que tenemos, éste es el camino que nosotros vamos a seguir transitando, absolutamente dispuestos a tener toda la autocrítica necesaria para corregir los errores que podamos cometer, pero absolutamente decididos a profundizar en el rumbo de estas ideas. Muchas gracias.Queridos amigos aquí presentes, Julio, Fontanarrosa, Dolina, Roberto: tanta gente buena, tanta gente con ganas de pensar, de elaborar cosas, de crear e imaginar aún en momentos donde las diversas circunstancias nos llevaron a quebrar los sueños, la posibilidad de imaginar, de crear, que es fundamental para cualquier sociedad.   Es evidente que este programa – y lo hablamos con Daniel – de entrada nos entusiasmó. A mí no sólo me entusiasmó, sino que me motivó tremendamente porque el de la lectura no es un tema menor en la Argentina. El tema de leer, de poder interpretar, de poder imaginar y tener un análisis crítico de lo que uno lee es fundamental para una sociedad que quiere cualificarse, que quiere mejorar, para una sociedad que debe tener ese alto espíritu crítico constructivo, porque el leer significa también analizar al que escribe y qué es lo que escribe. Esa es una sociedad plural, democrática, de debate, de discusión, de ideas, de poder pensar diferente con objetivos comunes, de expresar muchas veces en los libros ideas que son fundamentales después para el desarrollo del propio país.    Creo que los argentinos necesitamos volver fuertemente a la lectura, los argentinos necesitamos volver a sentir la motivación de escribir, de pensar, de soñar, de estructurar un país alternativo, diferente al que en distintos aspectos nos ha tocado vivir. También el volver a leer significa volver a escribir y el volver a escribir significa volver a soñar y el volver a soñar significa pensar la síntesis de una sociedad diferente, que es lo que aspiramos todos nosotros desde la óptica, desde la visión de sociedad que tengamos.   Creo que el fútbol y el deporte en sí significan el vaso de comunicación espiritual con lo popular y aquellos escritores populares que se han referido y han escrito con tanta profundidad, con tanta filosofía y a veces con tanta capacidad de plantear situaciones desde el propio deporte ante los distintos hechos y circunstancias que nos han tocado vivir, han dado lugar a una profusa literatura de una calidad muy importante que volcada en el deporte y en el fútbol va a ayudar a crear una difusión muy importante y no tengo ninguna que va a generar las premisas necesarias para consolidar la lectura como un eje central, mancomunar lo popular con la lectura y mancomunar qué es lo que tiene que ver la lectura del deporte con nuestra vida cotidiana y nuestra vida real.   Me decía Julio Grondona que yo me quede tranquilo con el tema de la lectura y los libros porque dice que va a haber libros que expresan la realidad concreta, pero como esto es amplio y lo habían coordinado con todos van a ser los libros de ficción. Le pregunté por qué libros de ficción y él me comentó que también va a haber un libro que dice “Racing gana el campeonato”.Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores representantes del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señores integrantes de Naciones Unidas; señores representantes de organizaciones no gubernamentales; señores representantes de provincias argentinas; señoras y señores: hemos iniciado en nuestro país un proceso de reconstrucción de su estructura institucional, económica y social cuyo fin último es mejorar las condiciones de vida y el bienestar de toda la ciudadanía.    La inmensa mayoría de los argentinos y argentinas estamos actuando para ir modificando las políticas, las actitudes y las conductas que nos llevaron a vivir las circunstancias más graves de nuestra historia reciente.    Las políticas sociales que estamos llevando a cabo se articulan en tres ejes fundamentales que tienden a la erradicación de la pobreza extrema y el hambre a través del desarrollo de las fuerzas productivas y la inclusión de todos los sectores de la sociedad argentina, siendo estos el Plan Nacional de Desarrollo Local y Economía Social; el Plan Nacional de Seguridad Alimentaria y el Plan Nacional de Fortalecimiento de la Familia.    Todos estos planes en el campo social, se ven complementados con fuertes planes de inversión pública y de reconversión pública, y también con una tarea cada vez más activa desde el punto de vista cultural e institucional para combatir la exclusión social e institucional que soporta y sufre nuestro país.    Desde las áreas del Estado en lo referido a la educación se plantean políticas de focalización hacia aquellos sectores y escuelas postergados por las políticas de exclusión y destrucción del sistema estatal de educación pública desarrolladas en la última década.    La focalización se articula con políticas universales que tienden a la inclusión de todos los niños en la escuela y que proponen que esta institución recupere su carácter integrador y solidario. De esta manera vamos construyendo el futuro de la Nación.    Así, a través del Programa Nacional de Becas Escolares, el Estado está realizando un gran esfuerzo orientado a crear una conciencia pública para que ninguna familia argentina se sienta limitada en sus posibilidades de enviar sus niños a la escuela.    Estamos convencidos de que el trabajo docente debe adquirir el grado de dignificación que tuvo en otras épocas. En este sentido, la restitución del Fondo de Incentivo Docente constituye una de las medidas que adoptamos.    Otro de los objetivos de este Gobierno es la creación de fuentes de trabajo como estrategia de inclusión social. En esta línea se inscribe la articulación con la sociedad civil expresada en el Plan para el Empleo de los Desocupados presentado en el día de ayer en este ámbito como una forma de intervención a través de políticas de incentivo del empleo decente.    Nuestro esfuerzo también tiende a la lucha contra la pobreza extrema y el hambre mediante el desarrollo de un proceso político y económico incluyente que imponga la redistribución de los bienes producidos por la sociedad con una fuerte intervención del Estado como regulador y garante de la disminución de los más agudos desequilibrios entre los argentinos.    En este sentido, la igualdad esencial entre el hombre y la mujer no es sólo declarativa para este Gobierno, sino que estamos dando muestras claras y concretas de nuestras convicciones y de nuestro empeño en hacer de esto un principio y un marco de verdadero pensamiento nacional.    Los desequilibrios de desarrollo que se manifiestan a nivel internacional también existen en la Argentina, que presenta una gran heterogeneidad entre sus provincias.    Los Objetivos del Desarrollo del Milenio constituyen el marco para el trabajo conjunto de los diferentes estamentos del Gobierno. Esto nos permite establecer un puente para las alianzas con los principales actores de la sociedad civil, los sectores del trabajo y las empresas, ambos en favor de la prosperidad económica, social y ambiental.    Nuestra insistencia en apoyar a la pequeña y mediana empresa, generadora de alto valor agregado, no tiene solamente un objetivo económico, sino que también está orientado a mejorar una más justa distribución de la riqueza.    Por ello, estos objetivos deben ser no sólo de este Gobierno, sino que deben ser apropiados como aspiración por todos los gobiernos provinciales y municipales, por sus empresarios, por sus trabajadores, por su juventud y su infancia, por las organizaciones sociales, por todos los argentinos y argentinas que legítimamente quieren vivir en un país mejor y más justo.    Para alcanzar este objetivo todos debemos aportar: el Gobierno, promoviendo las mejores políticas a nivel nacional, provincial y municipal; la sociedad participando y controlando; los empresarios invirtiendo, generando empleo y cumpliendo con sus obligaciones fiscales; los trabajadores sumando su esfuerzo, su creatividad al éxito de las organizaciones privadas y públicas en las que se desempeñan; los niños y jóvenes estudiando y preparándose.    Definido dónde queremos llegar, debemos empezar ya a debatir en forma participativa los qué y los cómo, recordando que nuestro Gobierno es el de todos los argentinos. Nosotros acompañamos decididamente estos objetivos.   El marco de la situación social e institucional que le ha tocado vivir a la Argentina, por lo que en este momento estamos luchando fuertemente con políticas coordinadas desde los marcos nacional, provincial y municipal, nos lleva a entender claramente la magnitud y profundidad de la crisis.   Cuando tomamos determinaciones como la de incorporar con una pensión a todos los mayores de 70 años,  o incentivamos la política de becas, de cooperativas, de microemprendimientos, está absolutamente direccionado al marco y al núcleo del problema que hoy tenemos los argentinos. Que no es sólo de los argentinos, sino que obviamente es un problema muy profundo en el mundo y en toda nuestra Latinoamérica, absolutamente profundizado en los últimos tiempos.   Por eso espero que los argentinos hayamos hecho una clara comprensión de la situación que nos ha tocado vivir y que podamos tener la calidad y la capacidad institucional de generar las respuestas adecuadas que en esta etapa nuestro pueblo y nuestra gente se merece.    Para eso no solamente tiene que haber un gobierno ni tienen que estar las tareas que lleva adelante la Organización de las Naciones Unidas y quienes trabajan allí, con esfuerzo, con ganas y solidaridad, también tiene que haber una dirigencia política, institucional, empresarial, de los sectores del trabajo, de las organizaciones libres del pueblo, de las nuevas organizaciones sociales, que no solamente pasa por la actitud contestataria, sino por la actitud participativa, creativa, imaginativa, de la propuesta con opinión. La Argentina de la descalificación mutua nos llevó a la situación que vivimos; la Argentina de la creatividad, de la cualificación, de otra calidad institucional y de otro tipo de respuesta, nos va a ir dando los puentes de plata que nuestro país necesita para salir definitivamente de la encrucijada y de la situación que está.    Por eso la madurez, la seriedad y la responsabilidad de los argentinos ya no puede ser mirada en parcelas o en forma individual; tiene que ser mirada en forma global, en forma absolutamente solidaria, entendiendo que las demandas y el marco de la crisis tiene tal nivel de gravedad y tal nivel de daño ha generado en el cuerpo social, que quienes dicen y quieren tener responsabilidades institucionales evidentemente van a tener que dejar de mirar con la nuca el núcleo grande de los problemas que tenemos.    Por eso nosotros hoy nos adherimos firmemente a estos Objetivos, vamos a trabajar junto a ustedes para profundizarlos, para que las provincias, los municipios y también el conjunto de los países inicialmente de toda la región, vayan adhiriéndose para que definitivamente podamos estar dando el marco de respuesta que nuestra sociedad necesita.    Muchísimas gracias y Dios quiera que los objetivos se cumplan.Señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor Procurador General de la Nación; autoridades del Poder Judicial y del Ministerio Público Fiscal nacional y provincial; autoridades nacionales y provinciales; señores legisladores; señores representantes extranjeros de organizaciones no gubernamentales y de colegios profesionales; señoras y señores: nosotros acompañamos con profunda convicción y con un reconocimiento importante la tarea llevada adelante por el señor Procurador juntamente con el señor ministro de Justicia y con todos los funcionarios de las distintas áreas para dar este paso cualitativo tan importante, que no tengo ninguna duda va a llevar al mejoramiento de la organización del procedimiento y de la ejecución de justicia en la Argentina.    Desde el comienzo de nuestro Gobierno hemos estado absolutamente convencidos de la necesidad de profundizar en esto y llevarlo adelante. Es muy difícil poder volver a hacerles creer a los argentinos que vamos a tener organismos jurisdiccionales que funcionan, que las fiscalías van a funcionar, que van a ayudar a llevar justicia, que van a garantizar la participación independiente en la construcción de la nueva sociedad de la justicia, porque nos fueron quebrando las bases de credibilidad y de sustentabilidad del propio sistema. Siempre digo que es tan difícil que muchas veces participamos de reuniones donde hablamos durante muchísimo tiempo y después nos cuesta creernos entre nosotros mismos que dichos objetivos los vamos a llevar adelante, porque el proceso de desnaturalización y destrucción nacional en todos sus aspectos nos ha llevado a esta circunstancia límite.    Lo mismo pasa en el proceso de restaurar una justicia independiente en la Argentina, en la constitución de una nueva Corte. Se están generando los procesos para instaurar una nueva Corte Suprema en la justicia argentina y dicen “bueno, terminó la Corte de tal y ahora empezará la Corte de tal presidente”. Pareciera ser que siempre estamos con la profecía autocumplida.   Creo que estamos ante una instancia fundamental de poder generar hechos que sean puntos de inflexión y bisagra de los nuevos tiempos en la Argentina. Depende de todos nosotros que hagamos las cosas que tenemos que hacer, que las hagamos con la claridad que corresponde y que las implementemos realmente de tal forma que la recuperación de la credibilidad entre las instituciones y la sociedad sea lo más rápida posible y permita restaurar de una vez por todas una columna vertebral de funcionamiento que le dé a la Argentina la viabilidad posible.    Por eso valoramos mucho este trabajo, lo acompañamos con absoluta convicción, creemos que tener una escuela profesional nacional de fiscales, una Universidad Nacional de Fiscales, es fundamental; creo que nos permite combatir el delito con muchísima fuerza, que nos permite combatir la corrupción con muchísima fuerza también, que son asignaturas pendientes que los argentinos tenemos que rendir a cada minuto en una Argentina que ha sido devastada por estos procedimientos y uno nunca sabe en qué lugar y dónde se encuentra una nueva sorpresa.   Por eso nosotros decididamente vemos esto con muy buenos ojos, lo acompañamos fuertemente y espero que el Congreso lo acompañe. Realmente gratifican este tipo de acciones, de procedimientos y de pasos hacia delante que se dan.    Dios quiera que esto pueda funcionar muy bien y que lo podamos implementar rápidamente. Le quiero agradecer al señor jefe de Gobierno que ha ayudado con inversiones importantes para generar la referencia ejemplo hacia el conjunto de la Argentina globalmente del funcionamiento de este sistema y creo que así, colaborando en forma conjunta, vamos a lograr las nuevas síntesis que necesitamos.    También quiero agradecer la tarea llevada adelante por el ministro de Justicia y el señor Procurador y convoco a los argentinos a que la tarea de construir justicia no sea una tarea menor ni que pueda ser dejada de lado. Durante mucho tiempo dijimos que con tal de ir para delante vayamos de cualquier forma y así llegamos adonde llegamos. Yo no creo que podamos construir un nuevo país sin la columna vertebral de lo que significa un Poder independiente y la Justicia funcionando en la Argentina.    Muchísimas gracias por estar aquí y a vuestra órdenes.Señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, doctor Aníbal Ibarra; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores legisladores; autoridades nacionales y del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores concesionarios; señores representantes sindicales; señores legisladores nacionales y locales; señores miembros de las cámaras empresariales; señoras y señores: realmente les puedo asegurar que sentimos una profunda satisfacción, porque en esta tarea de volver a dinamizar fuertemente la economía argentina, el combinar un proceso de reconversión productiva con fuerte inversión pública, generando una simbiosis de actividad, trabajo, inversión, reactivación, promoviendo el consumo y la inversión interna en la Argentina, es el camino y el rumbo que nosotros soñamos permanentemente, antes de estar aquí y ya en la gestión que estamos llevando adelante. Les puedo asegurar que cada obra que podemos poner en marcha en la Argentina sabemos que es la construcción de un nuevo país y es vencer al no se puede.Hoy se da un hecho transcendente que bien lo marcó el señor jefe de Gobierno. Esta obra, si nosotros hubiéramos estado en la simple demagogia habitual de la cultura política que tanto daño le ha hecho a la Argentina, seguramente la habríamos anunciado con Aníbal en plena campaña electoral; vamos a hacer ésta y otras. Sin embargo no quisimos repetir metodologías, procedimientos que han dañado tanto la fe y la credibilidad de los argentinos. Hoy, después de pasado el período electoral, después que los ciudadanos de la Capital Federal decidieron el rumbo que querían para la Capital Federal como corresponde, y antes inclusive de empezar el segundo mandato que el señor jefe de Gobierno tiene que llevar adelante, podemos estar anunciando en forma conjunta la puesta en marcha de esta obra de 200 millones de pesos, que es fundamental para la infraestructura de la ciudad y que marca la planificación, la previsibilidad que en este marco ha llevado adelante la Jefatura de Gobierno, y también la mancomunión de ideas conjuntas con el Gobierno Nacional. Esto marca que son buenos los acuerdos institucionales, que es fundamental trabajar en forma conjunta, distintos gobiernos provinciales, Jefatura de Gobierno y  Gobierno Nacional, en pos de encontrar respuestas superadoras para los ciudadanos argentinos.Esto marca con absoluta claridad el porqué de las coincidencias sobre muchísimos temas, el porqué de la planificación conjunta y por qué hoy podemos poner esta obra en consideración de la ciudadanía y en marcha ya para que definitivamente superemos el retroceso de muchísimo tiempo -hace 100, 90 u 80 años creo que no se hacían inversiones en esta línea- y junto con las inversiones que la Ciudad de Buenos Aires está llevando adelante empecemos a gestar la ciudad que sueña el señor jefe de Gobierno, quienes nos acompañan, quienes lo votaron en la Ciudad de Buenos Aires y por supuesto todos los ciudadanos de la Argentina, que siempre nos sentimos honrados y calificados por nuestra capital y queremos que sea una de las mejores capitales del mundo.Realmente estoy muy contento, feliz por los mecanismos que están funcionando, y Dios quiera -y la ciudadanía lo va a poder comprobar- que permanentemente estemos realizando tareas conjuntas que tiendan a cumplimentar la opinión, los deseos y las expresiones que se hicieron durante la campaña electoral, para que definitivamente la realidad vaya de la mano de las acciones que políticamente se llevan adelante. Muchísimas gracias señor jefe de Gobierno por estar aquí hoy, gracias a todos ustedes, y a los ciudadanos de la Capital Federal quiero decirles que estamos cumpliendo, que estamos trabajando todos para definitivamente volver a tener la ciudad y la Capital Federal que todos los argentinos queremos. Muchísimas gracias.